---
title: "新人奶爸上手指南"
date: 2024-04-27T08:00:00+08:00
description: "从怀孕妊娠，到养娃育娃，记录和分享新人奶爸的点滴琐事与经验总结。"
---

## 前言

从怀孕妊娠，到养娃育娃，记录和分享新人奶爸的点滴琐事与经验总结。<!--more-->

## 知识储备

### HCG

人绒毛膜促性腺激素（HCG，Human chorionic gonadotropin）是一种糖蛋白激素，由胎盘的滋胚层细胞分泌，主要功能是刺激黄体，有利于雌激素和黄体酮持续分泌，以促进子宫蜕膜形成，使胎盘生长成熟。胚胎一旦著床后，滋胚层细胞就会开始分泌 HCG，所以可以通过血液或者尿中 HCG 值来判断是否妊娠。

### 叶酸

叶酸（Folate，folic acid）也称为维生素 B<sub>9</sub>、维生素 M、维生素 B<sub>c</sub>、蝶酰谷氨酸，属于维生素 B 的一种。叶酸可用于治疗由叶酸缺乏症引起的贫血，也是孕妇的营养补充品。

在新生儿的神经管缺损病例中，有超过一半的肇因被认为是怀孕初期叶酸摄取不足所致。有超过 50 个国家利用加入叶酸的营养强化食品来减少神经管缺损的比例。叶酸可以口服，也可以用注射的方式补充。

### NT

颈项透明层厚度（NT，Nuchal Translucency）是指妊娠 11-14 周期间，胎儿头部或者颈部后部超声所见的黑色区域。NT 代表正常的液体积聚，但如果太厚，则提示胎儿的发育可能不好。最常见的问题是胎儿有染色体异常，如唐氏综合征，或另一器官的结构异常。因此，NT 增厚被称为胎儿疾病的标记。

### 弓形虫

弓形虫（学名：Toxoplasma gondii），亦称为弓浆虫、弓虫，或连同种小名一起称作龚地弓形虫，是肉孢子虫科弓形虫属的唯一物种，属于寄生性生物。已确定的宿主是猫，而弓形虫的携带者包括很多的恒温动物（鸟类和哺乳动物）。

弓形虫病是一种病原体为弓形虫的传染病。通常病征轻微或具有自限性，但是会对胎儿和具有免疫缺陷的人或猫造成严重甚至是致命的伤害。

### 羊水栓塞

羊水栓塞是一种罕见及未被完全了解的产科紧急症候。指在分娩过程中，羊水、胎儿细胞、胎发、胎粪、皮屑等物，透过子宫基底的胎盘进入母体血液循环而诱发母体之发炎反应。这作用会引致心肺衰竭及凝血异常。此病最早在 1941 年被描述说明。在母体致死率的列表中羊水栓塞排列第五位。

### 孕产妇死亡

孕产妇死亡是指女性在孕期内或在产后 42 天以内，因任何与孕期、怀孕管理相关因素导致的死亡，其死亡并非由孕期长短、怀孕地点以及意外事故造成。

世界卫生组织指出，2016 年全球孕产妇死亡的直接原因主要有：产后出血 27%、感染 11%、不安全的堕胎 8%、孕期造成的高血压（先兆子痫及妊娠毒血症）14%、难产 9%、栓塞 3%，以及有病史的病情 28%。

## 妊娠过程

<table>
  <thead>
  <tr>
    <th style="width: 9%">孕周</th>
    <th style="width: 22.75%">注意事项</th>
    <th style="width: 22.75%">孕妈变化</th>
    <th style="width: 22.75%">所需营养</th>
    <th style="width: 22.75%">胎儿情况</th>
  </tr>
  </thead>
  <tbody>
  <tr>
    <td>孕一月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>用试纸测 HCG</li>
        <li>去医院确认怀孕</li>
        <li>不吃生食</li>
        <li>宠物驱虫</li>
        <li>避免烫发染发</li>
        <li>避免接触甲醛</li>
        <li>避免过度劳累和紧张情绪</li>
        <li>禁止乱用药物、抽烟喝酒</li>
      </ul>
    </td>
    <td>月经停止，对气味敏感，味觉泛苦</td>
    <td>
      <ul>
        <li>每天叶酸 400ug</li>
        <li>蛋白质：牛肉</li>
      </ul>
    </td>
    <td>胚胎着床，神经系统、脑细胞发育</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕二月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>克服孕吐，能吃就吃（酸奶和苏打水可缓解孕吐）</li>
        <li>B超确认宫内孕，排除宫外孕</li>
        <li>办理母子健康手册</li>
        <li>避免提拎重物，注意休息</li>
      </ul>
    </td>
    <td>恶心，犯困，胀气，尿频，分泌物增多</td>
    <td>
      <ul>
        <li>每天叶酸 400ug</li>
        <li>维生素C：菠菜、番茄、猕猴桃</li>
        <li>维生素B6：坚果、动物肝脏</li>
      </ul>
    </td>
    <td>大脑和心脏等器官初具原形</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕三月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>产检、建档、NT 检查</li>
        <li>饮食清淡，每天 6-8 杯水</li>
        <li>少吃产气食物（例如番薯），预防胀气</li>
        <li>了解生育险、产假</li>
      </ul>
    </td>
    <td>情绪起伏大，孕吐严重，嗜睡，尿频，乳房变大，容易出汗</td>
    <td>
      <ul>
        <li>每天叶酸 400ug</li>
        <li>镁：蔬菜、坚果、大豆、南瓜</li>
        <li>维生素A：鸡蛋、鱼、菠菜、胡萝卜</li>
      </ul>
    </td>
    <td>胚胎变成胎儿，耳朵、嘴巴、鼻子、手脚成形，基础发育基本完成，生殖器官开始发育</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕四月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>唐氏综合症筛查</li>
        <li>饮食丰富，营养均衡，多吃蔬菜</li>
        <li>每天早晚一杯牛奶</li>
        <li>每周至少吃两次鱼</li>
      </ul>
    </td>
    <td>腹部轻微隆起，肚子长毛，分泌物增多，乳晕颜色变深，便秘，鼻塞</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>锌：生蚝、牡蛎、猪肝</li>
      </ul>
    </td>
    <td>身体比例已经成形，大脑进一步发育，对外界刺激有一定反应</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕五月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>购买孕妇侧睡枕</li>
        <li>可以给宝宝做胎教</li>
        <li>控制血糖、血压</li>
        <li>开始涂抹妊娠油</li>
      </ul>
    </td>
    <td>可以感受到胎动，像肠胃蠕动</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>牛奶、鸡蛋、红肉、白肉</li>
      </ul>
    </td>
    <td>视力进一步发育，软骨变成骨骼，开始产生胎粪</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕六月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>三维或者四维排畸</li>
        <li>不吃高糖食物</li>
        <li>适当锻炼</li>
        <li>补充钙、铁营养</li>
      </ul>
    </td>
    <td>尿频，体重增长，下肢水肿，腰酸背痛，假性宫缩</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>牛奶、鸡蛋、红肉、白肉、动物肾脏</li>
      </ul>
    </td>
    <td>听力发育健全，肌肉发育完善，开始踢腿运动，大脑神经细胞进一步发育，有了思维活动</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕七月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>进行糖耐测试</li>
        <li>练习拉玛泽呼吸法</li>
        <li>饮食清淡，少盐</li>
        <li>坚持胎教</li>
      </ul>
    </td>
    <td>腹部变大，出现妊娠纹，失眠，胸闷气短</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>坚果</li>
      </ul>
    </td>
    <td>睁开眼睛，频繁胎动，肺部发育完善，呼吸发达，脑部发育基本完成</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕八月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>三维或者四维排畸</li>
        <li>学习如何数胎动</li>
        <li>控制饮食和体重</li>
        <li>两周一次产检</li>
      </ul>
    </td>
    <td>气喘腿抽筋，行动不便，腰酸背痛，烧心尿频</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>碳水化合物：玉米、红薯、燕麦</li>
      </ul>
    </td>
    <td>骨骼发育成熟，性器官成熟，消化系统成熟，记忆力进一步增强，能感知妈妈情绪</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕九月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>胎心监护</li>
        <li>学习产后护理知识</li>
        <li>静养，不去人多场合</li>
        <li>评估胎儿体重和胎位</li>
      </ul>
    </td>
    <td>耻骨痛，假性宫缩，分泌乳汁</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>膳食纤维：玉米、芹菜、花菜、豌豆、苹果、梨</li>
      </ul>
    </td>
    <td>中枢神经成熟，各项发育成熟，感情更加丰富，可以做各类表情</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>孕十月</td>
    <td>
      <ul>
        <li>每天数胎动</li>
        <li>确定生产方式</li>
        <li>警惕见红或破水</li>
        <li>了解生产流程</li>
      </ul>
    </td>
    <td>腹部沉重，下肢水肿，宫缩，破水发麻，尿频</td>
    <td>
      <ul>
        <li>DHA：深海鱼</li>
        <li>猪肉、鸡肉、大豆、葡萄、柑橘</li>
      </ul>
    </td>
    <td>神经和感知系统十分敏感，已经做好出生准备</td>
  </tr>
  </tbody>
</table>
